各位午后偏见的听众朋友们大家好啊好久不见向大家道个歉确实更新比较缓慢那今天呢非常高兴请来我的好朋友也是我们的非常优秀的一位政治学的学者郑飞老师那么他的研究呢领域我觉得是蛮宽泛的啊他的这个研究的兴趣也很广博那我想还是请郑飞老师来做一个自我介绍吧
我要是我介绍我自己,到现在为止我有两个形容词,一个叫做学术躺平主义者,另外一个叫做万年小清教。对,郑飞老师现在在高校里面工作,确实是从我认识他开始到现在好像一直都是青年教师,但他也非常得意于这种状态。因为这个学术躺平主义者,我后来还专门去刻了个章,是3块9,刻那种在墙上招收垃圾小电话那种。
咔咔咔咔咔,书上一堆七个字,叫做学术躺平主义者。但是我看你出书一点不躺平,你最近就出了两本新书嘛,就叫《帝国的记忆》,这个我可以跟大家那个介绍一下哈,就郑飞老师,我一直觉得他是我们当下研究这种帝国的分裂问题,或者说是那种大型的这种帝国下属的各种族裔,他们怎么样去处理这样一种
中心跟边缘的这样的一个问题,就是那些族裔他可能是少数的,是边缘的,那怎么样处理跟这种主流的族裔,跟这样的中心区域的关系啊。我一直觉得郑飞老师在这方面的著述,他的研究,他的思考都是非常有意义,非常深入的。所以今天请他过来呢,我也是想他好好聊聊这个话题,也是因为他最近出了两本书嘛,我特别喜欢,就一本叫《帝国的记忆》。
还有一本是叫《帝国的失败》,题目本身就很诱人。你还要出三部对不对?还要再出一部。对的,《帝国的未来》还在写。那我们今天的话题我想主要就围绕这两本书展开。那想首先请问一下郑飞老师,为什么一直非常执拗的恐吓郑飞老师,因为我们都姓郑,叫郑老师有点奇怪有点别扭。
你开始怎么想到选这样一个话题作为你的研究兴趣的?其实我一直很想跟你聊聊这个话题,因为你帮我写了那么多关于帝国的文章,我都还没有去聊你的学术兴趣的一个源起。其实这个问题最开始是跟我毕业的时候的发生一些事有关系。我08年毕业的,大家都知道08年09年的时候国内发生了一些事件,这些事件促使我产生一种兴趣,想去接触一下分裂主义这个话题。那么对于分裂主义的研究不可避免地帮我带到历史上。
自有人以来我们的国家总是由很多个团体所组成的只有在极少部分国家之内它的人口组成才是足够单一大多数国家都是混合体那么这个混合体最大的混合体就是帝国帝国是人口最多的、疆域最广的这么一个多元共同体至于它的难度当然也最大所以我们可以把这个帝国看成是一个异常案例
那么只有研究这种异常值才能让我们对人类的政治生活有足够的了解。我觉得刚刚郑老师聊的比较学术我不知道我们的听众朋友能不能理解你举个例子吧比如说你的那本我看帝国的失败你的副标题叫为什么会有美国其实把美国作为一个案例来研究包括那个历史上的什么哈布斯堡包括这种欧洲的这些帝国都是你的研究兴趣范围内你能不能举个例子跟我们来聊聊这个话题我们先从美国开始讲起吧过去我们讲美国革命往往都是有几个常规解释
第一个常规解释是说英国人横征暴敛,美国人受不了了,要独立要造反。波士顿清查世界嘛,五代一世不纳税嘛。第二个解释就是说美国人因为独立在外面很多年了,所以有了独立的美利坚民族主义。就是相当于是用民族国家这一套来解释,民族主义意识兴起了。所以美国革命又是一个什么民族解放战争。第三个解释就是说是以小撮
阴谋家野心家企图挑动英国分裂为自己达成一个私人目的这里说的就是说当下的一种言论说这个美国这些开国国父们其实都是阴谋家野心家明白这也是一种阴谋论式的解释对的所以跟这种解释还相关一点的就是说这个美国革命是一个外部势力挑动的结果那就是法国人在搞的对我也看到过这种解释然后把美国革命跟法国大革命做了一个对比和一个前后的这种英国联系的一个叙述对对对所以呢
那么我个人觉得我觉得至少是在我看完历史之后我觉得这几种解释都相当相当的有中国特色真的我们中国人凡是看造反还是看革命还是看起义基本上有三套传统解释你一聊这个我就来劲了你可以好好说说第一种传统解释叫做关闭民反这个是一种水浒模式吧应该是对的对的对的那凡是看水浒战我们大家都知道嘛关闭民反那第二种这个解释呢就叫做刁民作乱
这也是水浒传里面的意思。也是一种叙述的套路。对的,如果官府不逼,官府还好的话,那么老百姓还造反,那就是刁民作乱。第三个传统解释叫做非我族内,其心必异。那意思是,如果官府也没逼,你又不是刁民,你还是造反了,那说明你本来就跟我不是一条心,那你就是另外一个民族。
这个不就是三国模式吗?里面讲到我们对待很多少数民族的那种政权的那种心态对吧?对对对所以这个三种传统解释呢我想了想我都会把它叫做意图驱动性意思是指凡是在解释造反问题上面这三种传统目光都把眼睛盯在人身上你有这种意图所以你会造反那我觉得这个解释相当相当的狭窄为什么呢?
你忽略了一些过程性的问题比方说人们有时候有冲突不是因为我意图怎么样的而是在沟通过程中间出现了误解出现了升级对吧或者出现了其他的问题所以你错过了过程第二种缺陷就是说你忽视了环境有可能你和我都是好人但是我们周围的环境迫使我们向冲突的方向走我们的冲突行为不是由我们
自己所决定的,而是由周边的结构所决定的。这就是传统解释的一个问题。放在美国革命身上也是这样子的。这三种传统解释其实都有问题,我待会再详细讲它的问题之所在。我现在讲的是,如果我们要跳开这种传统解释的局限的话,很可能我们要从高处走。格局要打开。比方说我们三种传统智慧吧。
地图上讲的是美国人造反是因为关闭民返,对不对?但是看美国历史,我们其实是查不到证据的。最简单,我常常用的一个例子就是美国男人的平均身高。在1757年到1763年之间,英国和法国打过一场七年战争。这个七年战争在美洲大陆上也征了兵。征兵者把当时入伍的美洲男子的身高量了量。
量下来,他的平均身高是1米73。那很高了。非常的高,因为现在当代美国人的男人的平均身高也才1米76。那当代中国男生的平均身高,上一个十年的话还只有1米67。那这个身高其实就是美国人这么高呢,其实反映的是他们的
父辈或者爷爷辈吃得好穿得好他们自己吃得好穿得好营养足够生活水平高嘛就像我之前一直聊就是说那个日本政府对吧就发愤图强让每个小学生喝牛奶嘛就是提高身高的故事嘛就营养水平上去你身高才上得去嘛哎对对对大家千万不要觉得这个这个身高非常的矮因为在跟美国革命同时有250年前日本人的平均身高才刚刚到一米五还不到中国人的平均身高
男生的平均身高才到一米六。所以说如果说我们当时站在美国人面前,那美国人很显然对我们来说是巨人。这是一个横向比较的结果。对的,而且这个不是个种族的问题,为什么呢?同时在英国并他们的身高平均身高是一米六七。这说明美洲大陆的生活水平是显著高于英国本土的。对的。这确实还是蛮强有力的一个证据。对的,那么我在这个
考虑问题的时候我总是把他脑袋里模拟出一个杠精。就是非要跟你找茬。对,跟我找茬。我现在模拟出杠精对我说很可能你还只能表明这个美洲人吃得好,并不能表明他们不受压迫。对。所以这个可能要去看具体的税额,就是这个英国人找美洲人收了多少税。那么我们算了一下,假如说一个普通生活在不列颠的普通不列颠人,
假如他每年收税是收100的话,请记住一个不列颠人收100,这个一个普通北美人大概收的这个数额是2到4。差那么多?非常之多。就差了20几倍,25倍了差不多。25倍到50倍。这个算下来的话,一个我们当时如果用美元算,一个普通的英国人大概一年交税交5个到6个美元的话,甚至可能交的更高,但是一个马萨诸塞人,
一个弗吉尼亚人,一年交的税大概在一毛钱到两毛二。这里要提供一个外来数字,就是他们的收入。他们的收入大概是一年是60美元。60美元相当于今天的两万块人民币。所以可以看到就是,英国人这个税收无论如何,不能说是苛捐杂税。
- 照你这么描述的话,当时在英国治下的北美殖民地,那简直就是人间天堂了,相当于。这太夸张了。- 对对对,当然了,这个税呢,这交给英国人的政府,它还要交给本地政府的。- 对对对,它是双重统治,它要给本地政府也要纳税的。- 纳一部分税,那这个税收我们没有讲进去,但是不管怎么样,即使把这部分也讲进去的话,那么很显然,相对于当时的英国人来说,北美人,人家说得上是轻徭薄赋的。- 他们的税赋是比较低的。
那么这就出现一个问题,看起来官没有逼,老百姓要造反了,为什么造反呢?如果我们前一种解释,官逼民反不存在的话,那么第二种解释就是所谓的刁民作乱。这个刁民作乱有个显著的缺陷,这个显著缺陷就是美国的靠国父们其实怎么看怎么不像刁民。都是体面人。对的,无论是华盛顿还是杰弗逊还是弗兰克林还是约翰·亚当斯
他们都有一个很显著的特点,就是不贪恋权位,也不爱钱。拿一个最简单的例子来说,华盛顿有机会当国王,他没有当。他当总统心不甘情不愿,当了两届,死活不愿意当。美国从第一任到第六任的总统其实都是不拉薪水的,国会就没给他们薪水,觉得这个当总统已经是足够好的荣誉性职位了,都给你这么高的荣誉了,你就别给他钱。
所以从第一任的总统到第六任总统通常都是富翁进去,那个富翁出来。就是从富裕的富到做负债的富。对的,没错。导致杰弗逊不得不把自己的图书全部卖掉了,被国会狠狠地搜刮了一把。也挺惨的。非常之惨,两万多本图书只卖了两万美元。就没办法,只能出卖自己的心爱的藏书来抵债了相当于。对的,没错。如果你说这样的人是刁民,那这个刁的也太有水平了。
至少从他们的动机来看好像不是坏人,都是体面人。至少他这个雕不再说是为了自己的财或者为了自己的名来雕,对吧?那么最后一种解释就是说我们第三种全是解释就是非我族类其心必异可是当时的美洲没有表现出任何的民族主义倾向有很多个例子比方说霍普金斯他是美国国旗的设计者也是独立宣言的签署者
他在给他的英国朋友写信的时候说尽管远隔大洋但我们的血脉中间有着相同的英吉利血我们都是不列颠民族的组成部分所以他是认可自己是属于不列颠民族的成员对的还有约翰·亚当斯他写信给自己的妻子阿比盖尔私信里面是这么说的说使我们这个地方比世界其他地方都优越的原因是因为我们身体内都流淌着纯正的英格兰血液
这么说他们还都是蛮强烈的这种不列颠民族主义者所以至少从他们的个人言行来看是看不出什么这个民族主义倾向的当然了我们有可能说他们的言行可能是因为政客言不由衷善于伪装对的那么我看了一些小镇的就是在1763年到1775年之间的这种文件这个文件现在被汇元成很多本了有很多流传那么这些文件其实都显示出
这些小镇子上人至少是在独立之前都有很强烈的英国认同。所以即便是他们独立,他们也没有放弃他们对英国的认同,他们的认同还是蛮强烈的。至少他们的口号在同志战争打响之前,他们的口号都是恢复我作为英国人的自由,而不是说我要争取美国人的自由。明白,就是说他其实是觉得他作为英国人的自由受到了侵害,他要去恢复这个自由。对的。
明白那么这三种解释就对于我们的三种传统智慧我们都发现这个说不通当然了我们还有些其他的解释比方说这个美国革命是由于法国人挑动起来的那么但是实际上对不上因为美国革命它的是个长期过程从1763年到1775年1776年这个独立宣言签署但是法国人参与到这个事态中间来是在1777年
换句话说是战独立宣言已经签署了一年之后法国人才进入那个时候法国人觉得介入之后对自己是有利的才选择对的没错那么在之前我们在美国革命的叙事中间和这个历史人物中间是没有看到过法国因素的所以说尽管美国人是在法国人的帮助之下才赢得了独立革命但是至少我们知道独立战争这件事或者美国革命这件事本身
不是由于法国人的挑动所起来的。至少现在没有明确的证据显示法国人介入进来了。他们是在独立宣言一年之后才选择介入进来。对的,没错。这就是几种传统解释。你看嘛,这几种传统解释恐怕因为都不成立的缘故,所以我们要寻找另外的解释。另外的解释就是眼光放大,去看更多的东西。比方说我们可能需要去关注当时就是不列颠人和
北美人之间他们的沟通过程到底是什么样子的。去关注他们的这个起义的过程,或者说是这个抗争的过程。第二个呢,可能我们要把眼光放大,从整个帝国的角度来看这个问题,看一看是不是帝国的运行中间,或者帝国的政治结构中间,或者帝国的当时的整个的所处的历史社会阶段,使得某种东西出来了,迫使的北美和不列颠分开。
嗯,帝国。那你具体到你从这种帝国的角度来观察这个世界你会得出来什么跟之前的传统解释相比有它的特别的地方或者说新意的地方的点吗?我们之前讲我们是传统解释对不对?其实都讲的是什么呢?哎,一个国家的崩溃往往是外部撕扯的结果。就是从外面撕开的。无论是我们之前说
刁民作难啊还是讲这个官兵民反啊还是讲这个非我尊的行逼啊总是强调是中心边缘的斗争对不对讲是边缘不分因为对中心有所不满所以呢这个边缘部分就要起来把整个的国家分裂开来对不对这也是我们解释帝国之所以消失和分裂的这么一个主要解释但是呢你知道从美国革命这个角度来讲的话这帝国好像不是被扯开的似乎有某种力量发生在那帝国中心
然后产生某种质疑帝国给撑开了撑破了我们可以在很多方面看到这个东西比方说美国人为什么要起来造反这个造反其实主要不是来自于边缘地方的主动而是来自于中心对边缘的这么一个压迫性行为因为当时这个美国的一个主要口号就是说所谓的无代表不拉税对不对对我们知道就是美国人其实心里真的想的是有代表了我也不拉原因其实
非常之简单,因为当时的英国整个人口大概700万左右,当时的北美整个人口在250万左右,英国人出国会代表的话大概出500个人,这个美洲如果是按人口分配来出的话,那么大概出250个人左右,这700多个人在一起开会,一定是500多人压倒这250人。那么换句话说,北美人这句无代表不纳税的抗议的真正的这个意思是指什么呢?
第一个是我这个地方在我们的整个帝国政治结构中间是没有代表性的第二个是我这个地方在整个帝国的环境中间是没有受到政治保护的我应该有特权但是当时的英国没有而当时的英国同志们也没有意识到我的帝国是有这个缺陷的所以他们贸贸然实行了一系列的税收以及加强政府管理的手段这个在边缘部分看起来就非常的不合理
这实际上是一个政治问题,制是制度的制。而当时的英国同志们确实把它只看作是个技术问题。所以这是两种思路的对抗。是这种思路的对抗最后导致了美国革命的升级,以及最后导致了独立战争的爆发。所以我说当时的英帝国内部存在着严重的政治结构的缺陷,这种缺陷的体现就体现在帝国内部是有一种张力的,硬生生的把中心和边缘部分往外推。
那其实是英帝国的这样一种不善的统治导致了这样一种本身的北美殖民地的独立,我可以这样理解吗?说不善也说不上,它只是说它的政治结构中间,就是英帝国的政治整个治理中间是有缺陷的。这个缺陷在于帝国中心和帝国边缘之间没有明晰的权责分配,也没有明确的契约关系。当然这个没有也没关系,
你要有私下的默契这个也行,但这个也没有。他既没有明面上的制度性的规范性的这样的契约,也没有私下的潜规则式的契约。对的,没错。那么这就是导致的问题。那你可以具体展开一下吗?比如说他为什么会没有这样一个东西,然后他是怎么样一步一步导致问题的?这个呢,其实就跟英国人的政体有关系。英国人是从一个小岛上面生长出来的,而这个小岛上面的这个生长出来的政体呢,
当初向世界各地扩展的时候实际上是没有想那么多而是随缘而安等到他意识到他自己是一个帝国的时候其实有点晚他这个小岛上面生长出来的政体不适于管理一个帝国我们都知道英国到现在为止还是议会制议会制有个很大的问题它的行政中心是议会议会又是由代表组成的那么代表之间的争斗
就会变成一个很大的问题。所以如果是英国人想要建设一个帝国的话,那么他把他各个属地的这个代表招纳到自己的总议会里面来,那么这些代表铁定的要在议会里面斗来斗去,为了不同的这个政治利益而发声,而这种斗争本身就会带来无尽的帝国张力、帝国压力。明白,那这么说起来的话,这相当于就是他本身这个政治制度的一种结构性的缺陷。
而且最关键的是当时的英国正好有一个大的政治转型,原来的执政者们其实都还能意识到我们有这个缺陷,但就是没碰它,就觉得这个问题不好碰,那么暂时放在那里。就是先搁置一下这种关键性的问题,我们以后再说。以后再说,让这个历史慢慢解决这个问题。但当时英国正好出了一位主儿,乔治三世。乔治三世比较好玩,他觉得自己的
原来几个长辈就是乔治一世乔治二世不配当国王,到他头上的话他觉得要这个重振国威,他要努力的搞威光管理,那么他做了很多微操作,操作越多失误越大。能不能具体举些例子他怎么折腾的?我们都知道就是英美之间的这个主要冲突体现出在了英国人为了还国债找美国人收税上面,
那这个收税呢其实是需要当时是议会的意思但议会事先跟这个国王是有沟通的那么乔治三世最开始是非常非常的支持的他一支持这件事就完蛋了这个事就出来了乔治三世又后悔觉得说那我们暂时平息一下不要去再折腾了就过了一阵子他又后悔了他就反复的变来变去这个导致了他的政府在很多事情上面有一些前后不一的地方
那么这种前后不一,给当时的英美之间的关系就产生了很多的问题。因为这种政策的不确定性,政策的含糊性,在很大程度上是会被人误会的。当时的人们的误会就是认为你这个不确定,你这个含糊,你这个不是由于别的,而是由于狡诈,这是个阴谋。
我记得你之前写过一篇文章很有趣,就是点评伯克,埃德蒙·伯克的《美洲三书》,其实就是设计乔治三是怎么去处理对美洲的问题。你当时就夸奖说伯克有远见,但他的远见没有被国王采纳。整体来说的话,如果说我再讲这个美国革命对话事情,我会说,假如英国人从一开始就对美国人听之任之,我觉得很可能北美现在还是英国的一部分。
这个倒真是不信你看看加拿大、澳大利亚、新西兰现在他的国旗上面都还挂着米兹旗呢他们现在还是对吧他们的国家元首仍然是英女王那么美国人在造反的时候他总人口是250万但是澳大利亚、新西兰和加拿大到了19世纪中期的时候他的人口也超过了250万为什么到后面人家没有造反就你美国人造了反那么之所以加拿大人和澳大利亚人没有这么做原因很简单英国人
吃了美国人这个教训,美国革命这个教训,那么后来在对加拿大对澳大利亚的管制中间就刻意的自我限制,不对新西兰不对加拿大摆中央的谱。
-就是充分尊重地方自治。-没有再去烧铁板烧了。-对,没错。-那还是回到乔治三世的话题上,包括前面聊到了伯克,聊到他的《美洲三书》,你也是简单带过,我们可以展开一下,因为当时是这样的哈,就是那个伯克的《美洲三书》呢,其实是我非常尊重的一位翻译家妙哲老师他选的,它是伯克的三篇演讲,一篇叫《论课税与美洲》的演讲,一篇叫《论与美洲和解》的演讲,还有一篇叫做《论治布里斯托城行政司法长官书》,
然后后面还有一个附录叫做论当前之不满情绪的根源。其实当时伯克是比较有远见的,他就看到了这个事态未来发展下去会对英国非常不利,会形成一个就像我们刚刚聊的这样一个分裂的问题。伯克当时发表演讲就聊税嘛,因为英国人对税是最在意的哈,他就猛烈的就攻击说当时的那个很虚伪,因为因为当时不列颠政府
想要去对北美殖民地收税然后美洲就激烈的反对一反对他们就把这个东西就撤回去了然后他们又为了维持自己的颜面又说这个税的撤销不是关乎政治原则是因为这个东西是不划算的就是关乎利益不会说你们好虚伪我就觉得当时这种英国的内部的斗争也蛮激烈的其实就有点你刚刚的意思就是反复变动一会收税一会撤回一会又收就是反复的跳动其实这种收税和不收的跳动其实也代表了
英国政府在没有革命之前对整个事态其实是缺乏一个整体眼光的。他们对事态的理解是非常技术性的。其实当时有些中层官员已经知道这个事情是怎么回事了,但是他们的影响力不够,没办法把他们的这个看法传达到最上层上面。我后来批评我说这个英国政府在处置这件事情上面也犯了非常大的两个错误。一个错误是回避真正的政治问题。
他把当时的美洲问题归结成一小撮人野心作祟,把政治冲突庸俗化。当时因为英国人看美国人造反嘛,他们的反应跟我们一样,说官逼民反,或者是刁民作乱,既然我们是官,我没有逼你,那你再造反,那你就是刁民。刁民叫严肃打击。第二个是呢,最后冲突走到一个相当显性的地步了,他们又实行边缘政策,就是把政治冲突零和化,到那个时候他们觉得,
非要严肃打击不行或者你死或者我亡他们这种操作就是极大的恶化了形势最开始讲的说北美和英帝国的分裂主要是由于帝国政治缺陷的问题还有包括一些当时的历史形势所造成的问题是无论是政治制度的缺陷也好还是当时的历史形势也好那都是外在的结构性的东西这种结构性的东西所带来的压力是无形的是庞大的但却不是致命的这导致了北美人造反
造起来是三心二意。我举个例子讲这个华盛顿自己说自己造反,北美人中间只有三分之一人支持他,三分之一是中立者,三分之一是反对者。造起反来,各个的殖民地其实态度非常的不一致。比方说好几次大家差点谈崩了。这都说明北美人起义并不是一个万众仅从的正义事业。就是说我们对这个事情有不同的理解,我们是从一个政治抗争运动转变过来的。
其实在这种形势中间,你统治者要是有适当的应对,你能够意识到自己政治制度是有缺陷的,或者意识到我们正处在这么个历史关口,需要慎重对待。你有这个意识,你就能够做很多事情,可是他没有这个意识。所以,英帝国就此崩溃。那我们可以说大英帝国,第一帝国就此崩溃。但是我也看到一些很有意思的说法,他说其实英帝国还是非常擅长
我会说后终解释更有道理。
北美殖民地实际上是英国的最早的殖民地之一。那么在北美上面他们吸取了足够的经验教训。到后来英国人干干脆脆把自己的帝国分成了两个圈子。第一个圈子是白人肯定殖民地为主的圈子。他们称之为这是我真正的帝国。我大英帝国,我真正的帝国就是这一部分,就是指不列颠,指加拿大,指新西兰,指澳大利亚,指南非。
听起来还是蛮种族主义的,就是白人为主。这层殖民地中间是有自己的议会的。对这些居民来说,帝国的治理就应该尽可能地尊重本地方的政治意愿。比方说这些地方都有所谓的责任政府,就是本地方的人选取自己的政治代表,自己进行自我管理,然后自我立法。然后本地方的最高的行政长官要向本地议会负责,他不向中央负责。
明白,它是其实地方一个高度自治的状态。对,就是他们有自己的一套自己的玩法。对的,甚至他都允许说你这个地方其实可以自定宪法,但是你定宪法之后呢,你跟我报备一下。我一般来说我不会干涉你的宪法,除非你的宪法跟我的根本原则有冲突,否则我不会干涉。你甚至可以自定关税,关税可以找我收。
那么我和你的关系实际上是一种姐妹关系,涉及到整个帝国事务,中央做任何事情,必定在做之前一定要跟你地方上做充分的沟通,得到地方的体谅,我中央才会去立法,才会去做,否则我不会做。而且他当时,比方说中央跟地方之间有很强的贸易关系,因为英帝国跟其他帝国很不一样的地方是,它的大量贸易是出在殖民地内部,
明白。就是英国人和他的白人殖民地内部。简单来说就是他的几个地方上的这样一些自治,就有大量的商业利益在里面。商业利益在里面,当然还有包括人事啊什么之类的。但不管怎么样的话,对这些真正的圈子,它实际上是一种相当松散的管理。后来呢英国人有一个帝国联邦运动,其实就是想把这个各个的不同的以前的这个白人帮啊组合起来,成为一个总体的联邦。
联邦政体把英帝国从一个隐性帝国转化成一个正式的帝国,一个真正的帝国。这是后来的约瑟夫·张伯伦的想法。这个想法在英国国土内部遭到了强烈的抵制。这个抵制者包括格莱斯顿,包括迪斯丁尼这些重量级大腕。这些政治大腕抵制这个想法的原因是什么呢?他说在这个正式帝国中间,我不列颠将会受到约束。他们不愿意把这个帝国正式化。
那我觉得你刚刚讲的所谓的真正的帝国其实就两个意思一个是说是以白人的这样的大家有充分的商业往来沟通的有高度的彼此认同价值观的这样的一个圈子就是这类似于说文化上价值观上种族上商业利益上这个所谓的真正帝国就是我们自己人的圈子对自己人的圈子那张伯伦这个所谓的真正帝国就是把它实体化对的制度化把这个前面的这样一个自己人的圈子把它变成一个
政治制度。当然这样就会遭到很多人的反对,我觉得这个也不例外,因为你要给自己加上很多的枷锁相当于。反对把英国帝国化的最厉害的人其实就是英国人自己。因为他们不愿意自己被束缚。因为作为大家长的话,你一开始如果是有很多政治都上去,你很可能会有很多负担,这是真正的帝国。那么帝国的其他部分,比方说印度,比方说埃及,这些其实
在英国人看来那不是我大英帝国,而是帝国的财产。财产的话呢,我把它说成我这是一种受托状态。英国人尽可能的对这个帝国的财产不进行直接的管理,而是搞成委托管理。就是英国人到哪里去通常跟本地的就是土著精英有相当的合作关系。我承认你在本地方的最高地位。我用我的
权威来对你的地位进行支持,你用你的合作对我进行回报。这地方道理是怎么回事,悬而不论。这也是一种你可以说是很高明,可是这种很狡猾的政治智慧。对,很狡猾,很狡猾。老实说的话,比方拿印度来说,有相当的印度的土邦主是支持英国人统治的。为什么呢?英国人在这里就给我提供了强有力的保障,使我免于被其他土邦所吞并,使我免于内部的政治斗争,使我的经济收入得到改善。
那么英国人在印度也使一部分人得到好处,比方说接受欧化教育的新政治精英。对对对,就是那些讲英语然后读那种英式学校的那些。对对对,他们的处境也有改善,因为过去的印度统治基本上是一个封建制度嘛。那么现在政治精英从下层起来可以走这个印度政府的文官道路,所以印度人在相当程度上他是满意英国的。但我再说一遍啊,就是实际上英国人并不把印度看成是
帝国的真正部分。我们都知道维多利亚女王,她其实是一个称号的,叫印度女皇。她是英国女王加印度女皇。那么这里就出现一个问题,那为什么维多利亚女王她不直接在自己头上挂个圈子说我是英国女皇呢?对,好问题。其实我正在翻译一本书,是一个曼城大学的教授写的。
就叫维多利亚女皇与印度,就是在聊这个问题,非常有意思的一个问题。对,他其实就在于维多利亚女皇是觉得说英国是英国,印度是印度,两者不是一样的。印度是我的财产,而这个财产在我手上当然我希望它能发挥最大的用处,但很难说这个财产我能永久持有。确实。所以英国人在印度,他对印度的处置就是主人对财产的处置,他并不把它看成是我政治体的一部分。
这让我想到奥威尔写的一些关于他身世的散文,他里面就介绍到那种英国在印度殖民地的运营模式,因为奥威尔本身就是英国派到印度殖民地的相当于是协助当地进行管理的这样一个官员的后代。他在缅甸当警察。其实这种英属殖民地里面的模式确实蛮有意思,像我们前面聊到的,你当地的精英就是相当于是英国赋予你一个上升的道路。
你从小接受这种英式的教育学英语读英国人读的那些书完了以后进入当地的政府来担任这种公务员来管理当地其实就跟当地形成一种阶级区隔了但是这种阶级区隔恰恰是宗主国赋予你的这是个非常有意思的模式那这个模式后面慢慢为什么就维持不下去了或者说出现了有没有可能再重蹈以前的覆辙也会出现一些结构性的问题或者缺陷当这个时代发展到一定程度的时候就出现一个问题就是英国人
他依赖的政治精英原来两拨第一拨是本地的原有的封建主阶层土邦主第二拨是他自己培养的欧化精英这就出现问题这两拨人出现冲突的时候英国人支持哪一方对吧你到底站谁英国人跟法国人不一样这就导致了英国人因为他骨子里的那种贵族气息使得他们对土邦主阶层有更多的体谅英国政府的驻印度官员
他们可能跟土帮主之间有很多的利益往来或者社会交往,他们通常都不太愿意跟欧化精英的有什么社会交往。明白,他们觉得土帮主才是贵族,那些欧化的精英只是小镇做提加而已。对,小镇做提加。太残酷了,英国人这种阶级意识如此敏感,真的是血淋淋的这种体现。但是他们土帮主在当时又不管事了,那么真正治理国家的实际上是欧化精英,换句话说就是小镇做提加。那么这些小镇做提加呢,
由于这个原因其实对英国人有点离心离德。开始你把我提升上来,等我真正提升到那个地步的时候,你又不允许我真正的接受这个国家。你只把我当管理这个国家的工具人,但其实我不拥有相关的荣誉和地位。对的,所以这些工具人到最后非常生气。那比方说甘地,就是这样子。甘地是印度标标准准的那个什么上层阶级对吧?
他是朋友们的阶层,他不是土方主席的阶层,他是朋友们。他到伦敦去是读什么?是三一学院还是哪里?应该是在剑桥,对吧?所以你可以想象一下,他标榜准准的印度的欧华精英,但是他到南非去,他回国的时候经过南非,南非的火车上面被英国人赶下火车,让他去跟黑人坐在一起,导致甘地非常非常的生气和不满。在最后他搞一个印度抗争运动,其实是有很大的,我觉得也跟他的私怨有关系。
嗯,我发现好像英式的教育特别容易培养这样一种自己的叛逆者,李光耀也是接受了英式教育出来的。基本上来说就是英国人对他自己培养了精英,这个精英呢我说的是说在他的非白人帝国中间啊。对,我们一定要把首先把种族区分清楚,我觉得刚刚甘地就是吃了这个种族的大亏。英国人刻意的在他帝国中间维持了一个种族主义态度,这个种族主义态度其实是
英国人故意搞的,但这个以后再说吧。但是不管怎么样,你会发现一件事情就是英国人自己培养的欧化精英对英国通常都有点不满。因为这种种族主义,因为这导致他们被提升到一个地方之后就碰到玻璃板,没法再往上走。然后英国人给了他们相应的眼界,但是没有给他们相应的道路。确实蛮残酷的,这个就让我想到其实对应到很多中国近代的问题其实也是一样。
对,你废科举之后不就是嘛,对吧?这个你知识分子没有上升的通道,那你就要想别的招了。对的,那么这些知识分子就对帝国有不满了。那么我们实际上可以对比法帝国和英帝国的用人态度就可以看得出来,法国人用人叫做不拘一格,四海归一。就是法国人到任何地方去,总是对本地原有的上层精英进行打击,要废封建。
搞共和搞这个博爱改土归流然后呢这个地方我就要从最基层开始培育起给你全部的这个法国教育让你说法语然后当你学会这一套之后我把你送到巴黎去读大学读完大学之后再会送你回殖民地做公务员再让你比方说进巴黎的国会当议员再送进这个内阁当部长或者送到制宪会议上面当制宪会议代表这都是法国人直接能够做出来的事情英国人绝对不会做
法国殖民地的小镇做题家都有一条通往巴黎的道路。但不是每个英国的殖民地的小镇做题家都有一条通往伦敦的道路,这是被掐死的。所以拿破仑那句话说,不想当元帅的士兵不是好士兵,对吧?他是科西家人呀。对呀,所以实际上法国人在治国的时候是严格按照拿破仑这个说法说的,你的背包里面必须有跟元帅的权杖,可能的权杖,这导致法国培养的欧化精英对法国的依恋程度
通常都非常高。你想加密欧不就是在阿尔及利亚接受的教育吗?加密欧是法国人,他是法国人,但是阿尔及利亚第一任总统他娶的是法国太太,当了法国的议员,然后还当过部长,他曾经说过这么句话,他说我们不能在一无所有的基础上面建设民族国家,我如果认为阿尔及利亚原来是有是个民族国家,那我就会阿尔及利亚这个国家要奋斗,但是阿尔及利亚没有,所以我就是法国人。
这个请出来是阿尔及尼亚的第一任总统这么说。这里还有可以说到其他几个人,比如塞内加尔的第一任总统叫桑格尔,桑格尔在二战的时候加入了法军为法国作战,当时他的部队被打败了,德国人抓住他要枪决他,因为他是黑人,德国人觉得这个种族上面我要瞧不起你,我要对你进行清洗,结果压到墙角的时候,这个桑格尔就举起手喊了两句口号,第一句口号是法兰西万岁,
第二句口号是黑非洲万岁你可以想象我们都知道人之将死其言也善人死之前说的话我们觉得应该是真的是最真诚的最真诚的那么这么一个人在死之前喊法兰西万岁喊这个黑非洲万岁实际上说明在他心目中对法兰西的认同和对他黑非洲的认同是等同的他是民族主义者不错但他同样也是个法兰西主义者法兰西主义真的是很有意思共和主义对没错
我法国我把我所属的各个殖民地看成是法国的海外省我法国其实是只分成两个地方一个是巴黎一个是外地对我的马赛你也是外地在塞内加尔你也是外地其实也挺好的我们读法国文学都知道真正尊贵的就是巴黎人其他都是外省人大家反而心态也就平衡了我们大家就往巴黎跑吧你想布尔迪厄写书不就纷纷不平于这个事情吗觉得巴黎的那些
高等教育是多么的牛,巴黎的那些精英是多么的尊贵,外省青年觉得感到心态不平衡,但也仅此而已。因为除了巴黎之外,大家都是外省人嘛。那个写《昨日的世界》的斯维格,他到巴黎去不是去了很长时间吗?他在巴黎我常常看到黑人,
搂着一个金花扁的白人姑娘到女馆里面,爱情女馆里面去就过夜了嘛滚长单然后他觉得这个真实只有在巴黎能看得到在欧洲的其他首都都看不到所以我不得不说法国人左还左的挺可爱的比较比较真诚法国人因为在他从1789年之后法国大革命之后就始终处于一个百年的意识形态斗争过程中间
他要么是共和政治要么就是君主专制对吧为了跟君主专制做斗争一百年以来法国的这个共和派们都非常非常坚持意识形态的纯洁性所以为了维持这个意识形态纯洁性他们就要这个身体力行只看中心不看肤色就是反正就是我要维持我的言行一致嘛我既然嘴上喊出来这个口号我就做到
实际上法国人最后没做到,其实是法国第三共和国稳固之后,共和政治已经胜利,共和意识形态就不太需要的时候了。
这个时候我们反而可以松弛一点,不用那么维护它的纯洁性。这个也是蛮有意思的一个现象。只有在你的统治不稳固的时候,你才会如此坚持你自己的原则。但是我觉得尽管如此,它对整个社会的影响还是蛮大的。我觉得很多比如说举个例子,中国很多球迷他就不太理解。他们经常在看球的时候念叨说,哎呀怎么法国国家队里面白人这么少黑人这么多,这还是法国人吗?我每次看到这种言论我就啼笑皆非,我说你这个属于对法国的社会政治文化都不了解。
对吧?这恰恰可能是法国人比较引以为傲的或者说是他们经过长期的艰苦斗争而得来的一个原则或者一个社会文化对吧?而且特别有意思的就是这里面还有很多阿尔及利亚人对不对?就是你会发现阿尔及利亚基本上就相当于是法国国家二队。就很有趣非常有趣。我就从你刚刚的讲述就联系到当下的很多文化现象都可以得到一个解释。老实说在19世纪的时候其实
我们很难说存在一个纯粹的法国人。你比方说我们后来一位作家在做研究的时候,他发现到了19世纪中期的时候,大概差不多还有一半的法国人不说标准的法语。他可能说某种地方方言,或者是说意大利语,说西班牙语,或者说克莱特语。比方说布雷塔里人就说克莱特语。比方说马赛人可能说的是什么类似于意大利语的这种语言。
其实当时的许许多多的法国南方人对法国的态度颇为矛盾。对他们来说,法国是强加于他们头上的国家,而不是自己的国家。他们之所以变成法国人,是在一百年的政治实践中间,在政治意识形态的熏陶中间才形成的。法国人实际上是
我既然能把这么多意大利人、西班牙人、卡尔特人变成我法国人,那我为什么不能把世界上其他人都变成我法国人呢?他们确实也在做这件事情,而且有的地方他做到了。那比如说哪些地方他们是怎么做的呢?比方说他们做的最成功的就在塞纳加尔,塞纳加尔有所谓的司公社,就是原始的法国最开始去的殖民地之一。司公社的人只要出生在司公社里面都会自动变成法国人,那么当然我们都知道是黑人了。
那么这些黑人对法国有相当大的认同感,因为法国在司公社里面实行的是法国民法。当时甚至出现这种现象,塞内加尔的其他地方人跑到司公社去生孩子,因此能拿到法国国籍,法国公民身份。这个确实是一个很有力的证据,说明法国在塞内加尔确实做得还蛮成功蛮到位的。这导致法国人在塞内加尔最后要独立,
独立之前塞加尔人其实当时总统塞格尔他说对法国人说其实我们只是想在大房子外面建一个小棚子分房居住而已我并不是想分家单干这种充满着温情莫莫的感觉的话语是怎么回事这个我觉得是离我们中国人的经验是比较远的因为塞格尔是一个法语师他的法语诗歌现在还在法国的有些教科书里面
法国人对自己在文艺上的成就往往是最自豪的。如果你是一个法语诗人那简直不得了了,你大概永远不会放弃这个认同的。对的,所以桑格尔在去世的时候,当时的法国总统是密特朗,密特朗错过了桑格尔的葬礼,这导致了法国当时的各大媒体疯狂的对于密特朗进行批判。当时的我记得巴黎的某个报纸社论的这个题目叫做我很羞愧。错过了这么伟大的一个诗人的葬礼。
触碰到这么个伟大的法国人的是张宁。对,还一定要加上法国。确实,我觉得我们聊了那么多确实蛮有意思的哈,从开始从北美殖民地聊起,聊到英帝国的统治,然后聊到了英法两个帝国本身在治理上在统治上的区别,我觉得你的书里面最有意思的是除非聊到这些我们
可能比较知道的这些大的帝国法国啊英国啊还有其他一些可能相对来说不那么知道的比如哈布斯堡之类的我们也可以聊聊因为现在中文互联网上现在这一块的这种文章啊书籍越来越热了话题我看现在有很多人在讨论我们也可以聊聊哈你觉得相比起我们前面聊到的不管是英国也好法国也好这些帝国那么哈布斯堡本身它有什么样的特点有有什么跟他们不一样的地方英法
都是海外殖民帝国,也就是说他在本土之外有庞大的海外领土,这个海外领土跟他们的帝国中心,勃列颠或者法兰西之间都有很长的地理距离,也有很大的社会距离和经济距离,就是说我明显比你强,比你高大,我经济比你好很多,对吧?而且我的人跟你的人不是混在一起的。但是对于哈布斯堡来说,
它是那种传统的大陆性帝国。换句话说,它帝国内部有许许多多的属民,大概在十九世纪末期的时候,整个哈布斯王朝的这个总人口大概在五千万左右,一千万是德意志人,然后呢剩一千万大概是匈牙利人,那剩下的就是大概七八百万是捷克人,剩下的是什么克伦地亚人,塞尔维亚人什么之类的,还有波兰人。这些人呢并不是,我可以说就是
就是它是一个聚居杂居的混合体。它没有海外殖民地,所以它内部就是这种不同的地方上的陆地的民族在去混合。对的,基本上除了少数几个省之外,哈布斯堡所有的省份都是一个多族群混合的省份。在每个省中间,相当多的居民都是双语或者三语使用者。那么这就导致一个问题,你这个帝国明显是一个民族帝国,是个多民族组成帝国,但是各民族又混在一起,那就不好办了。
混在一起一个很明显的问题就是相互攀比。你拿到什么对待,那我就要有什么对待。如果你这个一碗水淡不平的话,很可能很可能这个就会引发纷争。那么在英法帝国中间没有这个问题,因为英国人法国人高高在上嘛,那你明显处于明显的优势。你在这个各殖民地中间你的这个人数有相当的少,所以你不会引发这种对攀比心理。但是在这个在哈布斯堡,
各族群之间的攀比竞争是相当相当的激烈的现在最后甚至出现这种现象就是哈布斯堡觉得说我们的帝国大陆目前这个样子都是因为这种攀比造成的所以我们干干脆脆把各个族群分开尽管我们生活在同一个政府之下但这个同一个政府对每个民族个别的进行社会服务这不是搞一种隔离吗隔离有点像美国的在种族隔离
种族隔离不是号称叫做平等但有区别吗对吧对黑人上黑人学校白人上白人学校黑人住黑人社区白人住白人社区所以哈布斯堡也是用了类似的政策对但是哈布斯堡的实施呢就是肯定比美国人要真诚的多他是真的做到了平等的隔离美国人是做到了隔离但不平等比方说捷克人有捷克人的消防局德意志人有德意志人的消防局捷克人有捷克人的医院德意志人有德意志人的医院反正各个族群之间都得有
这么一套政策使得哈布斯堡的有一个就是我们可以看到一个证据就是哈布斯堡的末年的时候他的政府该知大幅度增加大幅度增加完全是由于一个地方配了四五套班子这个就是行政成本太高了这也是为什么哈布斯堡帝国在这个在一战的时候打得那么惨的原因因为钱都用来花在政府上对因为他行政管理实在是这个太耗钱了这也配在那花在政府上面所以就没钱打仗了这种革尼
是哈布斯堡王朝的一个非常明显的特征。我这里再说一个词大家就明白了,叫多元文化主义。多元文化主义最早是什么地方来的呢?我们当然现在多元文化可能觉得比较熟悉对吧?但这个词的最早的发明者是奥地利的社会民主党它的党魁伦纳发明出来的。他说我们搞地区自治是不现实的。
那么只能搞文化自治。意思是指的是在同一个地区之内各个不同的民族根据自己不同的习俗不同的社会结构各自分别的进行治理。这个叫做文化自治。翻译成现代术语叫做多元文化主义。我们现在想多元文化主义其实我们就要想到它有一个奥地利的前辈,那就是从哈布斯堡那里来的。其实它是从一种现实的实践经验那种总结出来的一套理论框架。对的没错确实是。
但是确实在当地也管用,虽然成本很高,但可以平息各个族群之间的纷争和矛盾。但是赶上战争之后就玩不转了。对的,没错。因为它的国家到后面就相当于是一个机械堆积的状态,它不是一个有机的生命体。这样的话,国家是在相当程度上缺乏邻居力的,但是它能够保持各族群的和平。明白,所以我觉得这里面有很关键性的问题,就是战争这个变量加进来的。
因为战争要求你高效的动员社会的人群高效的汲取资源那这个时候一定是民族国家本身的效率是胜过这样的帝国的不一定不一定因为我们现在往往说帝国要比民族国家弱对吧是说帝国之所以从现在世界消失是因为帝国就运行效率上说你比不过民族国家但是实际上我们看十九世纪的时候我们看不出来这种痕迹的如果是这样的话就是应该是在当时的国家应该是同时面临
帝国的道路和民族国家道路的竞争问题对不对实际上不存在这样的替换关系实际上在当时的国家看来帝国是民族国家的后一个阶段它不是替换者而是后一个阶段咱们拿法国总理可能我们中国人都比较熟悉叫鲁费尼是中法战争时候的总理
他曾经在法国议会上说过一句话,他说我们法国不仅仅要成为一个自由的国家,也要成为一个伟大的国家。这个自由国家当然指的是民族国家了。伟大国家就是帝国。这意思是什么呢?我们法国人既要是个民族国家,也要是个帝国。帝国是我们这个民族强有力的世间石。从这个角度讲的话,至少是在19世纪的人们看来说,帝国并不是弱的那一方。它并不必然的导致效率的低下。
至于说我们刚刚聊到消费地下问题可能是属于哈布斯堡本身的一个特殊情况,尤其还赶上了驿站,那就更加悲催了。那哈布斯堡本身它这种平等但隔离的这样一种族群的多元文化政策,它有没有什么具体的在他们的这种族群上面的反应?比如说那些族群他们对待这种政策的态度是什么?或者说他们本身有什么抗议或者有什么这种相关的这种建议在里面吗?
这里要说的一件事情就是他们的这个平等的革命政策是帝国末年的发展出来的东西。那么哈伯斯堡在漫长的时间之内采用了很多种手段去治理他的帝国。也正是在哈伯斯堡帝国的治理下面出现了政治学的一个新文叫比例代表制。比例代表制是他们搞出来的。也是恰恰是因为他们这种族群多元的情况逼得他们不得不搞出这样的比例代表制。那么我们去看这个哈伯斯堡的帝国议会,你能看得出来
尽管帝国议会并不是比利代表产生的,但是它的构成跟它的人口分布具有相当大的相关性。换句话说,不是比利代表的比利代表。比如说当时哈布斯堡内部有哪些主要的族群?德意志人、匈牙利人、捷克人、克罗地亚人、塞尔维亚人、波兰人
就这么几个大的族群。然后他在国会里面会让这些族群的人口占到总人口的比重来大致安排一个席位或者大致安排一个代表的数量我不知道他们这个安排是不是事先商量好的但是他们选下来就是这个结果的确是一种不是比例代表制的比例代表制他可能没有那种特别刻意的这种政治制度上的设计或者说这些相关的操作但最终的结果或者最终呈现出来的样态是这个样子这个估计有
比如说在哈布斯堡帝国中间曾经有人嘲笑过哈布斯堡的官僚队伍,他们说这些生物只有在帝王的恩典气息中间才有生命力的外表,这是一群没有祖国、没有家园、没有根基的人。
这是嘲笑哈普斯堡的官僚队伍。那么另外一个人说法就比较正面了,他说一个理想的奥地利官员是一个完美的掌握了德语却没有任何民族意识的人。蛮有趣的,就是说我有文化,但是我没有文化认同。对的,没错。因为他是要忠于帝国的。所以你可以想象如果说哈普斯堡的国家的官僚队伍是这个样子的话,很明显他们在政治制度设计的时候一定是相当去民族化的。
因为如果你培养出来强烈的民族意识,对帝国的统治无疑是危险的。对的,没错。刻意地要这么做。所以哈布斯堡帝国的末期的时候,他的一个大公叫阿尔伯特大公,就把帝国比喻成是一个祖母。他说这个祖母必须平等地对待家里的每个孩子。不然他们就闹分家了。对的,这是帝国存在的唯一的意义。
- 那感觉跟我们后面流行的词什么所谓的父爱型政府相比,他们所提倡的帝国政府是祖母型政府了。那郑飞老师的书里面其实除开聊到我们刚刚说起的比如说英帝国呀法帝国呀哈布斯堡帝国还有一个俄罗斯帝国。俄罗斯帝国你关注的主要是什么呀?- 俄罗斯帝国呢,我在研究的时候有一个两个大的感触。俄罗斯帝国相对于其他帝国来说很显然是更落后的。
而不是更先进的。其中有个非常大的特点是什么呢?就是俄罗斯帝国是所有这些帝国中间主体民族过得比较惨的那个。在俄罗斯人是俄罗斯帝国的主体民族对不对?它占整个大概的一半,但是它的平均寿命、个人收入、政府税收方面都是最少、最短、最内、最苦的那群人。甚至连生活在西伯利亚的什么巴什基尔人
过得都比俄罗斯人好。真的,巴基斯坦的平均寿命大概在帝国末年的时候32岁和33岁的样子,俄罗斯人只到28岁。那这个确实是差了不少啊。对啊,尽管你看现在看起来我觉得28岁和32岁也差不多多少,但是在当时这很难说明问题。换句话说,这个俄罗斯人其实是帝国的主力军,但是没有从帝国中间获得任何好处。
这个也是剑桥俄国史的一个普遍的说法说俄国基本上在过去是跟他的其他帝国相比其他帝国都可以说是民族帝国他帝国中间总有一个主体民族这个帝国为这个主体民族服务但是俄罗斯是唯一一个没有主体民族的帝国这个帝国的存在的全部意义都是为上层阶级服务这个上层阶级是各个族的上层阶级帝国的官员中间的差不多四成都是外族
这又使得很难说俄罗斯帝国是一个俄罗斯人的帝国。这是我们能够看到的第一个很显著的特点。第二个特点就是俄罗斯帝国其实是一个相当弱的帝国。我们现在看俄罗斯帝国总觉得帝国非常专制,皇帝权力很大。但是仔细看一看就知道了,这个专制性其实体现在皇帝权力的无限性上面。可是帝国政府本身是有限的。有限到什么地步呢?
我们可以把帝国官员同人群之间的比例做个比较说法的话,无论是英国也好,还是法国也好,还是奥地利也好,在他的帝国内部总是一个人对一百多个人,唯独在俄罗斯是将近两千个人对一个官员,而且这个少数的官员其中80%又分别在少数大城市。换句话说,俄罗斯帝国是一个严重管制不足的帝国,而不是管理的很好的帝国。但是很多地方根本就没人管。
对的这就是为什么像列宁斯大林他们或者佟洛斯基他们流放到西班牙这日子果然过得很不错的一个很重要的原因有一本书就是青年斯大林就讲斯大林犯事了去流放当地根本就好像也不当回事就是管理机器松散机器混乱那种感觉对对对因为就没人管他们本地没有官
甚至都没有警察,唯一那个警察可能还在几十公里几百公里之外,最可能的就是几百公里之外,但也可能在几千公里之外。根本没法管,你看那个时候斯大林简直就有点那种绿林好汉的感觉,逍遥法外没人管。所以那个时候的流放西伯利亚其实就是把你流放到一个滚得远远的,我眼不见为净的地方。反正在我们这还增加我们的管理成本。对的,没错。俄罗斯帝国首先是一个阶级帝国,第二个是它是一个管理很松散的帝国。
第三个它的显著特点是它在帝国末期搞了一套就是同化政策。这个同化政策是用非常粗暴的方式进行的。怎么说呢?是不必要的,引起了很多的反感。但它本身没有一个,实际上是主体民族,相当的虚弱,对吧?然后它有的主体民族,
怎么感觉像是俄罗斯人现在给我们留下了一个这种所谓的民族的刻板印象一样
什么大冬天喝伏特加酒倒在雪地里面自毁吗?就是一种诡异的气质吗?难道说是。然后就反正就是走向了毁灭的道路。但当中不是还出现了几个雄才大略的那个君王吗?彼得大帝、伊卡捷琳娜二世,对不对?那这些君王统治这个帝国所使用的手腕为什么还是没有改变它的这样一个根本的结构性的缺陷呢?实际上你说的这些帝王所在位的时候
他们的严酷手法指向的都是俄罗斯人。他们对俄罗斯人,这些伟大帝王管理的最严格的都是俄罗斯人。对付外族的庶民,比如波兰人、芬兰人、德意志人或者是其他的格鲁吉亚人,他们通常都采用怀柔的做法。他们怀柔怀得非常好。所以说是对主体民族残酷。
对其他的外族怀柔。那我觉得这个倒跟我们前面聊到的英国和法国都截然不同,哈布斯堡也截然不同,这个区别就出来了。相当于对亲儿子下毒手,对干儿子反而是挺好的。正是因为对亲儿子下毒手,把帝国建设的重担全部压在了亲儿子上面,干儿子才会觉得好受,干儿子才能觉得我可以忍受你的统治。
因为可想而知这种俄罗斯帝国的统治那都是非常糙的,谈不上什么技术性可以。所以他们的方法就是压榨我们的主体民族。那具体举些例子嘛,比如是怎么压榨或者怎么样就对他们下徒手的。那比方说就是当时俄罗斯帝国的居民要服兵役对吧,外族不用服兵役。当时的兵役非常残酷啊,一个俄罗斯青年大十八岁或者十七岁入伍的话要一直待到四十几岁才能退伍。这么残酷的吗?
一上兵役就等于说是这个人要彻底从你家庭中间离开实际上是从家族中间彻底砍掉这个人了这个人不一定能回来回来之后他原来的朋友关系也会不在的兵役也实际上是当时最严重的一种血税这种兵役只有俄罗斯人能服其他人不用服的还有一个问题就是税收税收的话俄罗斯政府在中心地区收税收的最重花在中心地区的钱
最少。那么俄罗斯把大量的钱全部花在首都上面了,两个首都,莫斯科和贝德堡。俄罗斯其他地方的这个中央的财政的开支明显不足。相对来说,无论是在芬兰还是在这个波罗的海沿海地区,那么政府的税都不重,然后相对来说政府花的钱都是蛮多。这样的话就会产生一个问题,就是俄罗斯人对于维持这个帝国没什么兴趣。
所以到最后我们发现近代的俄国发生两次崩溃,第一个是一战之后的崩溃,再就是苏联解体对吧。两次崩溃中间,俄罗斯人对于脱离帝国都是知先勇后的。觉得反正我平常负担很重,没落到什么好处,脱离了就脱离了吧。对的没错。这确实也是一种蛮悲剧的战斗军人,蛮悲剧的一种民族心态我觉得。对的。那除开刚刚我们讲到的这个
除了服兵役和税赋之外还有别的吗?除了服兵役和税赋之外,还有一个就是俄罗斯有些是农奴制嘛,对吧?有些农奴制基本上在俄罗斯的农民中间最普及,那其他的地方就没有那么多。就算是农奴也是要俄罗斯人去当,其他的族群是不用去当的。也不是没有,但是至少是农奴制的普遍
普及,没有俄罗斯那么多。就是反正其他地方也有,但是反正那些其他的族群爱当不当或者说他们就可以避免掉这种秘密。有些是可以避免的,再比方说在一些边缘地方,比方说芬兰,芬兰就有自己的议会,有自己的法律,甚至有自己的宪法,那普通俄罗斯的一个地方或者普通俄罗斯的这个省份哪有这个待遇?这倒也是,对吧?所以可以想见朱庆民族他
对这个帝国是离心离德的。那我们前面聊了这么多,我觉得最后请那个郑飞老师帮我们小小总结一下吧,就是我觉得挺有意思的,从最开始之中,我们如何不从中国特色的解释出发,来去解释北美的这个独立的这个革命,然后到了英帝国,然后到了英帝国和法帝国的比较,然后到了哈布斯堡帝国,到了俄罗斯帝国,那你研究了帝国这么久,我觉得你的研究
在我看来至少是可以用中心和边缘的关系这样来概括的。那除此之外你还有别的一些什么样的心得啊感受可以跟我们聊聊的吗?除非我们前面讲到中心和边缘之间的这样一种博弈这样一种互动还有别的吗?我现在有一个非常简单的结论就是在所有的帝国中间都会存在着中心和边缘的斗争或者说张力。那么近代帝国有一个很明显的特点就是
近代帝国往往不是被边缘地方撕扯掉的,因为近代帝国的忠心都足够强大,可以压服一切边缘地方的反对。那么近代的帝国往往是内部被撑开的,是帝国的主体民族构成的对帝国的最大挑战,而不是帝国的边缘地方构成的帝国的最大挑战。这就是一个简明扼要的结论。
那比如说那你这样一个结论到你将来要写的那本书里面会有什么延展或者会有什么修订吗?暂时暂时还没有因为我讲的接下来一本书讲帝国的未来它主要是讲因为帝国作为一个政治词和政题已经不在了现在我们讲帝国都是形容词对吧我们虽然讲美帝国啊什么这些但我们都知道这个帝国不是真的而是形容它大形容它强形容它搞霸权主义或者形容它有很多的军事基地
但是我觉得像无论像美国,还是像中国,还是像俄罗斯都是属于那种超大型社会,而这个社会中间不可避免的多多少少都会有一点类似于帝国会产生的问题。就是在治理结构上会有些相似性。所以我觉得说帝国的未来主要指的就是这方面。
好,那非常感谢郑飞老师今天来到我们节目,跟大家做个分享。那也请各位听友关注一下他的书,两本新书,就是《帝国的失败》和《帝国的记忆》,还有他接下来马上要出,但还在写的那本书,叫什么来着?《帝国的未来》好,请大家多多关注,多多支持,我们下次节目再见。